OGGETTO
La prova consiste nella progettazione e realizzazione di alcuni componenti software costituenti un’applicazione
per la raccolta di dati riguardo il settore economico della pesca in Italia, la loro normalizzazione in un database
di raccolta e la successiva analisi con strumenti matematico-statistici su viste tabellari e/o grafiche.
DESCRIZIONE
L’Italia, al centro del mediterraneo, è un paese con una importante economia legata alla pesca.
È richiesto di predisporre alcune componenti software per la raccolta dei dati relativi, per la loro pulizia e
normalizzazione, per il calcolo di alcune analisi statistiche, produzione di una API di esposizione metriche
calcolate ed eventuale presentazione dei dati in formati tabellari e/o grafici.
REQUIREMENTS:
L’applicazione deve prevedere:
1. Una struttura database atta ad ospitare i dati descritti nei punti successivi
2. Uno script, o processo, in un linguaggio a piacere, di importazione dei 3 dati pubblici, a partire da uno
dei formati resi disponibili dalle pagine elencate nel paragrafo COLLEGAMENTI DATI PUBBLICI e ALTRI
DATI, su altrettante tabelle strutturate a piacere, ma che siano sufficienti a contenere tutto il dato
tabellare esposto.
3. Uno script di post-processamento dei dati di cui sopra al fine di normalizzare eventuali dati mancanti
(ad esempio tramite interpolazione di dato mancante temporale: ho il dato di una certa regione del
2001 e del 2004, mancando il 2002 e 2003 li aggiungo in database mediante semplice interpolazione)
4. Il calcolo di alcune serie dati specificate nel paragrafo SERIE CALCOLATE, e relativa persistenza su base
dati con struttura a scelta
5. API di esportazione delle SERIE CALCOLATE e delle 3 tabelle con un filtro non limitato DA ANNO, A
ANNO dove A ANNO >= DA ANNO
6. FACOLTATIVO, un esempio di plottaggio via linguaggio scelto o mediante applicazione web + API di una
delle SERIE CALCOLATE a scelta.
COLLEGAMENTI DATI PUBBLICI e altri DATI
http://www.datiopen.it/it/opendata/Importanza_economica_del_settore_della_pesca_per_regione
http://www.datiopen.it/it/opendata/Andamento_occupazione_del_settore_della_pesca_per_regione
http://www.datiopen.it/it/opendata/Produttivit_del_settore_della_pesca_per_regione
L’aggregazione geografica delle regioni è fatta mediante la seguente tabella
● Nord-ovest Valle d'Aosta, Piemonte, Liguria, Lombardia
● Nord-est Trentino-Alto Adige, Veneto, Friuli-Venezia Giulia, Emilia-Romagna
● Centro Toscana, Umbria, Marche, Lazio, Abruzzo
● Sud Molise, Campania, Puglia, Basilicata, Calabria
● Isole Sicilia, Sardegna
3
SERIE CALCOLATE
Una volta importati e normalizzati i dati si potrà procedere, come descritto al punto 4 dei REQUISITI, al
calcolo delle seguenti serie sempre PER ANNO:
1. Produttività totale in migliaia di euro delle 5 Aree Nord-ovest, Nord-est, Centro, Sud, Isole
2. Produttività totale in migliaia di euro NAZIONALE
3. Media percentuale valore aggiunto pesca piscicoltura delle 5 Aree Nord-ovest, Nord-est,
Centro, Sud, Isole
4. Media Variazione percentuale occupazione NAZIONALE
5. Media Variazione percentuale occupazione delle 5 Aree Nord-ovest, Nord-est, Centro,
Sud, Isole
Nota metodologica: non avendo la quantità di riferimento per le percentuali di cui ai punti sopra si
accetta il loro utilizzo e calcolo in modo non proporzionato.
DELIVERABLES
- Redigere un documento tecnico di progetto in cui analizzare la problematica, motivare le principali scelte
progettuali, le scelte non ovvie, le assunzioni fatte, ecc.
o Esempi: "Sono state utilizzate le seguenti strutture dati… perché…", "Si è deciso di non controllare
l’univocità dei seguenti dati… perché…", "Si è preso spunto dall’algoritmo riportato su questo sito
web: www… ", “L’applicazione è stata sviluppata utilizzando il linguaggio… e il database…
perché…”, ecc.
- Creare la base dati necessaria alla gestione dell’applicazione.
- Sviluppare le componenti backend delle funzionalità indicate nei Requirements.
Importante
o il linguaggio di back-end è scelto liberamente tra quelli insegnati in corso
o La comunicazione backend/frontend deve obbligatoriamente avvenire via web API su protocollo
HTTP.
o per la persistenza dei dati è possibile utilizzare qualsiasi tecnologia tra Database relazionali
(MySQL, SQL Server…) o NoSQL (MongoDB…).
APPROFONDIMENTI E SUGGERIMENTI
Esistono sul web varie soluzioni delle problematiche inserite in questa prova, dalle quali si può prendere
spunto per la propria personale implementazione. Ad esempio…
- Per il calcolo delle serie.
- Per il test delle web API è possibile utilizzare un client ad hoc (Advanced Rest Client, Postman, httpie…)
o https://install.advancedrestclient.com/install
o https://www.postman.com/product/api-client/
o https://httpie.io/
4
NOTE METODOLOGICHE
Nel caso in cui non sia possibile terminare l’elaborato per motivi di tempo, si richiede comunque di illustrare
nel documento tecnico (anche attraverso la scrittura di pseudocodice), come sarebbero state implementate le
parti mancanti.
Al termine della prova effettuare logout dalla propria postazione (fisica, MAC o macchina virtuale), senza
spegnerla e senza chiudere gli applicativi utilizzati per agevolare la verifica dei valutatori.
SVOLGIMENTO
Accedere alla macchina assegnata con le credenziali che saranno fornite all’inizio della prova.
Le credenziali avranno per la durata della prova in questione tutti i diritti “Amministrativi”, così da lasciare al
candidato la possibilità di installazione e gestione autonoma di tutte le componenti e funzionalità della propria
macchina in modo da permettere la costruzione degli elaborati richiesti nella prova.
Una volta eseguito l’accesso alla macchina, creare sul Desktop una nuova cartella denominata secondo questa
nomenclatura “FSD_Esame-2023_xx_yyy_zzzz”, dove sostituire i campi non definiti (xx-yyy-zzzz) con i valori qui
elencati:
o “xx” = Numero di Registro
o “yyy” = Cognome
o “zzzz” = Nome
Una volta applicate le modifiche al nome della cartella, al suo interno si dovranno salvare tutti i file (progetti,
mockup, sviluppo, librerie, template, ecc.) oggetto della prova.
AL TERMINE DELL’ELABORATO
Al termine dell’elaborato, il candidato dovrà inserire all’interno della cartella precedentemente costituita tutti i
file sviluppati per la consegna della prova e creare con questi un archivio compresso .zip denominato
“FSD_Esame-2023_xx_yyy_zzzz”.
Successivamente, il candidato dovrà fare l’accesso alla piattaforma FAD dell’ITS (https://fad.its-ictpiemonte.it/)
e seguire le seguenti istruzioni per la consegna:
o entrare all'interno del proprio corso "Fintech Software Developer"
o entrare nella cartella "[D68444-2-2021-00] Esame di Stato"
o caricare il file .zip (dimensione massima: 495,00 MB) nella consegna indicata "Prova Teorico
Pratica - Consegna archivio".
5
CRITERI DI VALUTAZIONE
I criteri di valutazione per il calcolo del voto finale saranno basati sullo svolgimento delle attività di analisi
richieste e sulla qualità e completezza del report finale. A seguire il punteggio assegnato ad ogni singola fase:
1) Completezza del documento tecnico di progetto (analisi): massimo 18 punti
2) Completezza della realizzazione della base dati: massimo 6 punti
3) Completezza della realizzazione delle componenti software: massimo 16 punti